# Безопасность труда
Безопасность труда -- состояние условий труда на рабочем месте, при котором воздействие на рабочего вредных и опасных производственных факторов исключено и отсутствует не допустимый риск связанный с возможностью нанесения ущерба здоровью работника

ГОСТ 12.0.230.2007 Система Стандартов Безопасности Труда

Зафиксированные производственные травмы(типа в процентах):
+ обрабатывающие производства -- 0.312
+ транспортировка и хранение -- 0.15
+ здравоохранение -- 0.138
+ строительство -- 0.091
+ добыча полезных ископаемых -- 0.088
+ сельское хозяйство -- 0.078
+ и другие(примерно по проценту)

Виды:
+ падение на ровной поверхности -- 0.20
+ воздействие движущихся предметов -- 0.16
+ падение с высоты -- 0.157
+ транспортные происшествия -- 0.127
+ обвалы, падение предметов -- 0.062

Причины:
+ нарушение распорядка и системы труда -- 0.
+ неудовлетворительная организация работ -- 0.098
+ пдд -- 0.069
+ нарушение технологического процесса -- 0.065
+ неисправность машины и оборудование -- 0.039
+ не применение СИЗ -- 0.034
+ тех состояние зданий и сооружений -- 0.033
+ прочее(скорее всего не соблюдение ТБ) -- 0.45

Условия труда -- совокупность факторов трудового процесса и производственной среды, в которой и осуществляется деятельность

Факторы труда: 
+ тяжесть труда
+ напряжённость труда.

Не благоприятные последствия: 
+ утомление
+ заболевание
+ травма
+ смерть

Утомление (типы):
+ физическое
+ умственное
+ эмоциональное

Травмы (типы):
+ механические
+ электрические
+ световые
+ тепловые
+ холодовые
+ радиационные

Принципы обеспечения безопасности и охраны труда:
+ профилактика + предотвращение
+ минимизация последствий

Охрана труда -- социальнозначимая деятельность по обеспечению безопасности труда и сохранению здоровья работников.

Инструктажи:
+ вводный, проходит в отделе охраны труда
+ первичный, проводит руководитель на раб. месте, повторяется раз в пол года.
+ внеплановый, проходит когда надо.
+ целевой, проходит для сотрудников, чтоб они смогли выполнять НЕ прямые обязанности.

Классы условий труда:
1. **оптимальные**: при котором:
	+ сохраняется здоровье работника
	+ нет превышений гигиенических нормативов и создаются предпосылки для высокой работоспособности.
2. **допустимый**: уровень факторов среды и труд процесса не превышают установленных гигиенических нормативов, а возможные нарушения функционального состояния организма восстанавливаются во время регламентированного отдыха.
3. **вредный**: уровни вредных факторов превышают гигиенические нормативы и оказывают не благоприятное действие на организм работника.(подразделяется на 3.x)
	1. уровни вредных факторов вызывают обратимые функциональные изменения.
	2. уровни вредных факторов приводят к стойким функциональным изменениям
	3.  уровни вредных факторов приводят к развитию проф. заболеваний легкой и средней степени тяжести.
	4.  уровни вредных факторов приводят к развитию тяжелых форм проф. заболеваний
4. **опасный или экстремальный**: в течении рабочей смены или её части существует угроза для жизни или риск тяжелых проф. поражений.

