**Доктрина информационной безопасности**, на данный момент утратила силу
**Национальные интересы рф** -- объективно значимые потребности личности в обеспечении их защищенности и устойчивого развиятия

**информационная безопасность рф** -- состояние защищенности личности общества и государства внутренних и внешних информационных...

Понятия национальной безопасности(интересов):
+ **интересы личности** -- обеспечение прав и свобод
+ **интересы общества** -- поддержание общественного согласия, повышения созидательной активности 
+ **интересы государства** -- состоят в защите конституционного строя и прочее

Масштабных утечек за 2023 чуть меньше чем 3000
Масштабных утечек за 2024 чуть меньше чем 4000
=> количество их растёт

# Типы вредоносного по 

Типы вредоносного по (топ за последнее время):
1. шифровальщик
2. удаленное управление
3. шпионское по
4. загрузчик
5. майнер
6. банковский троян
7. удаление данных

# Соц инженерия

раньше на создание сайта для злоумышленников требовалось много времени, но с появлением наборов для фишинговых сайтов временные затраты уменьшились, из-за этого возросло применение фишинговых сайтов для атак.

Последствия атак(среди успешных атак):
+ утечка конф. инфы
+ нарушение основной деятельности
+ использование ресурсов для проведения атак
+ ущерб интересам гос.
+ фин потери

типы краденных данных(топ):
+ коммерческая тайна
+ персональные данные
+ учетная инфа(пароли)
+ платежные карты
+ переписка
+ мед инфа
+ прочее

# Основные термины
 **инф. безопасность** -- состояние защищености интересов РФ(интересы общества, личности и гос.)

то что в скобках:
**инф. безопасность личности** -- защищаем человека
**инф. безопасность общества** -- защищаем несколько людей
**инф. безопасность гос.** -- защищаем гос.

**защищенность** -- комплекс мероприятий направленный на обеспечение ИБ